---
date : "2016-06-24T23:14:35+08:00"
title : "离婚登记制度试行阶段的相关摘录总结"
---

婚姻关系管理制度改革第二阶段的行政实行。为响应上级单位的号召，现将试行以来5年内相关报道、事件等摘录存档，以便该制度正式施行前进行调整。现将部分主要内容总结如下。

### 户政机关遭暴徒冲击，办公人员生死未卜
*（《东华早报》2159年11月第三期）*

近期我市某派出所户政室档案点遭到暴徒冲击，负责服务器维护的两位警官为保护重要的数据资产与歹徒展开了殊死搏斗。目前两位警官正在接受治疗，仍未脱离生命危险。

初步调查表明，本次暴力事件与试行近五年的离婚登记制度无关。

### 关于彻底清查假离婚、代离婚记录和行为的通知
*（公户字【2158】66号）*

各单位、各部门：

据上级单位文件，请在各辖区内严肃处理假离婚、代办离婚等不正规离婚等级行为！

### 低价代理离婚！
*（《Universal Times》2157年6月广告特刊）*

多年办理未成年人离婚手续，本公司业务成熟，截至今日已成功代理多起离婚登记业务。独家提供专业陪离人员，让您无需为永无止境的离婚后调查烦扰！详情：divoagent.com/main.

### 关于我为什么不想登记离婚

*（《东华早报》2157年6月刊）*

笔者年轻时，也曾有一位素不相识的人相伴。我们一起上学，一起玩闹，那时懵懵懂懂，不懂得我们的关系其实比自己想象的都要复杂。

高二那年，离婚宴席虽然已经草草办完，耳边还回想着父母对我未来的殷切希望时，却总觉得缺了什么。我想爱上自己原配的几率大概是50%，而我那时觉得我就是不被人看好的那一半……马上就要去补登记了，我觉得这一登记，仅剩的一点什么就会从我的心中割舍掉。

我理解人们对个人自由的尊重，我也理解这个社会对个人主义的需求。但是如果我有维护我的家庭，维护属于我的一个小团体的愿望，那么谁来满足它呢？

### 关于非法离婚关系的调查与处理意见
*（公户字【2157】4号）*

根据重建离婚登记制度试行以来的实际效果和经验总结，现对各单位强调关于调查和打击惩治非法离婚的重要性，各单位应注意近期出现的“事实离婚不登记”行为进行调查与处理，督促辖区已离婚人员尽早登记，以便户籍管理与相关政务的正常执行。

### 我们问了问学生们对离婚登记的看法
*（《害死猫》2156年12月第一期）*

从出生那一刻开始，婚姻就伴随着我们，并在未来的十几年（或者几十年？）持续地伴随着我们。对于刚刚接触到婚姻关系的孩子们来讲，结婚和离婚意味着什么？我们对几个高中生问了这个问题。

**李华**：（结婚）很正常吧？大家出生就结了啊。我打算在高中入学的时候离婚，毕竟要以以后的工作为重。我不知道我来不来得及生孩子（笑）。我的妻子还比较小，如果像现在这样每天让我给她讲题做作业，我肯定受不了。

**张立**：我觉得离不离的没多大区别。我和她一直都是分开住的，对，就是现在说的"形婚"，形式婚姻。生育指标？孩子可以领养啊，现在私生子那么多，是吧，很方便就领养一个，也可以算指标。（对记者说）你年龄大了，可能对现在的婚姻不了解。

**文静**：怎么说呢……这事儿其实挺烦人的。我有几个同学，现在婚姻不是很幸福，就是……两个人挺紧张的，现在班里这么多人，外遇挺容易的，有时候换个座位都会让大家紧张（笑）。我会离婚啊，当然会。但是我是觉得……我不喜欢现在的这种关系吧。

**赵强**：我很爱我的妻子，我不会离婚。（记者：那你知道现在离婚要登记了吗）我知道，我也想过这对我们俩可能有很大压力，比如别人的议论什么的。但是我不会离婚。我觉得我们能探索出自己的路。即使是在这种大环境下。（记者：那你家里……）我爸我妈当然是希望我能离了。

### 离婚人群平均年龄保持下降趋势
*（《社会统计方法》2156年9月刊）*

cb大学研究团队发现，我国今年选择离婚的人群，其平均年龄又有降低趋势。往年的平均离婚年龄保持在15、16周岁之间，今年或下降至15周岁，甚至15周岁以下。

据统计，我国每年18周岁以下的离婚人数约三百万，占总离婚人数的92%。

### 大家喊好的事情，偏偏有人泼冷水
*（《Universal Times》2156年1月特约评论员文章）*

某某某教授近日大肆鼓吹早已过时的“绑架公民权利”论，殊不知这种论调本身就极大地损害了老百姓的利益。可以说这种意见和大多数公民的想法完全是背道而驰的。而剩下的少数人呢？恐怕就是别有用心的人了。这些人为了获取自己小团体的利益，不惜损害他人的利益，阻挠社会的正常发展。他们渴望一切都是“自由”的，殊不知这种所谓的自由为行政管理带来了困难，最终将妨碍国家机器的正常运转，而他们在那时就可以坐享其成，利用管理的混乱达到他们的目的。我们可以断定，这盆“冷水”背后的黑手正是少数黑心企业为了利用以前离婚管理的混乱克扣员工工资而做的小丑般的表演。

### 专家：离婚登记制度的恢复是一种绑架
*（《另一种声音》2156年1月刊）*

本市cb大学社会学系教授张天明今日受邀做客本报，为大家讲解政府在执行“离婚令”时背后的考虑。张教授认为，离婚登记是继强制结婚后对公民权利又一次的践踏。他还呼吁大家抵制离婚登记制度，离婚不登记。

> 网友评价：
> 
> tbbbbb：叫兽又出来咬人了
> 
> 天亮不关灯：放屁，老子到时候离婚没人证明你证明啊
> 
> 自由斗士：最烦这些一点到晚人权不离口的人，不解决实际问题

### 我市第一对夫妇喜迎离婚戳
*（《TB－Daily》2155年8月刊）*

对张亮和李倩来说，今天是一个特殊的日子。两位年轻人在完成在线报备程序后，他们的档案均被标记上了离婚电子戳。

"程序结束的时候我和她都松了一口气"，张亮说。"现在我们不是夫妻了，不用履行抚养义务了，我和她都能把心思集中在思想培养方面。这对我们以后的就业分配肯定有好处。"张亮和李倩都认为花更多时间在思想培养训练上，能够在之后的就业分配测试中获得自己理想的成绩。李倩对记者笑着说："现在有了登记制度就好多了，以前毕业时，说两人的离婚关系，我们学校可能还不认同，需要专员进行跟踪调查才敢确定，确定了是自主意愿离婚以后才发放毕业证，建立档案。现在有了政府认定，学校的调查时间大大缩短，证明程序当场就能完成。"

谈到已经一岁的儿子，两人都认为将其送至政府指定的抚养机构更有利于孩子的成长。"我们自己还是孩子呢，还没准备好。"张亮羞涩地表示。

问及双方家长对此的反应，两人的回答很一致："当然是全力支持啦，大家都希望自己的孩子能轻松一点对不对。政府认证了的关系，心里也有个底。"

### 离婚登记试行有利于户籍管理
*（《公明日报》2155年5月特约评论员文章）*

今年4月起，国家实行公民离婚登记制度。在度过了15年国家强制规定的婚姻关系后，需要解除婚姻关系的夫妻可通过当地公安户政部门接入口进行登记，长期以来混乱无序、无法管理的婚姻关系问题终于得到了解决。

婚姻既是老百姓大事，也是国家的大事。它既反映了每个人的情感需求，也是国之根基-家庭的建立标志。⋯⋯毫不夸张地说，对公民的婚姻状态加以了解和管理，是公安部门能够正确、高效执行户籍管理的基础条件。60年前开始全面执行的公民出生强制婚姻制度恰恰说明了这一点。该制度执行后十年，社会面临的少子化问题大大缓解，母婴产品市场情况、相关职业就业情况也有所改观。⋯⋯可以说，这次离婚登记制度的改革是对我国婚姻登记制度的又一次大胆尝试，必将为政府的户籍管理工作添砖加瓦。

可以预见的是，在离婚登记制度试行区，新近离婚的夫妻关系能够在公安部开放接入点方便地查询，这将为夫妻双方所在单位提供有关房产分配的参考。同时，经过登记的离婚夫妇在日后的财产分割问题上有了明确的法律依据。⋯⋯随着登记方案的推行，该方案的优点将一项一项浮出水面，展现给社会，证明其合理性和必要性。

### 关于重建离婚登记制度试行区的通知

各单位、各组织：

根据《关于户籍与婚姻管理方案的改革办法》（公户字【2155】12号），现确立各部关于恢复公民离婚登记制度试行方案。

1. 即日起，公民办理离婚手续需在当地公安户政管理部门接入口（guard.gov/vrport/8080/)进行登记。登机后，随出生安排的强制婚姻关系视为解除；
2. 公民随出生安排的强制婚姻关系制度按现有制度执行；
3. 已按本方案解除婚姻关系的，应由当地公安户政部门盖电子戳印，以便日后查询。

原则上，各单位应对试行区调整、改革给予支持，并在细节问题上灵活处理。各地宣传部门应当给予配合。
 